## 협력하는 객체들의 공동체

- 대부분의 사람들은 `객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 잇는 패러다임이다`는 설명을 접한다
- 객체지향은 실세계의 모방이며, 객체란 현실세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라고 한다
- 하지만 이 개념은 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다

#### 협력하는 사람들

##### 커피공화국의 아침

1. 손님이 카페에 가서 캐시어에게 주문을한다.
2. 손님은 캐시어와 대화를 통해 주문을 한다.
3. 사원증으로 금액을 결제한다.
4. 캐시어로부터 영수증, 진동벨을 받는다.
5. 캐시어는 컵의 옆면의 음료의 종류를 적은 후 카운터 옆 테이블에 놓는다.
6. 바리스타는 컵의 주문내역을 살펴보고 커피를 제조한다.
7. 바리스타는 완료된 커피를 테이블에 올려놓는다.
8. 캐시어는 진동벨을 울려 손님에게 커피 제고가 완료되었음을 알린다.
9. 손님은 커피를 가져간다.

- 커피를 주문하고 제조하는 과정에 **역할, 책임, 협력**이라는 세가지 개념이 어울려 조화를 이루며 만들어낸 것이다.
- 손님, 캐시어, 바리스타 사이에 암묵적인 협력관계가 존재한다.
- 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 역할이 존재한다.
- 커피 주문이라는 **협력**에 참여하는 모든 사람들이 맡은 바 **역할**과 **책임**을 다하고 있다.

##### 요청과 응답으로 구성된 협력

- 일상에서 발생하는 대부분의 문제는 혼자 해결하는 것이 아니라 다른 사람들의 도움을 받아 해결된다.
- 이 때 사람들은 다른 사람들에게 도움을 요청한다.
- 하나의 문제를 해결하는데 다수의 사람이나 역할이 필요하므로 요청은 주로 연쇄적으로 발생한다.
- 요청을 받은 사람은 주어진 **책임**을 다한다. = 요청에 대한 응답을 한다.
- [손님] -> 커피 주문(request) -> [캐시어] -> 커피 제조(request) -> [바리스타] -> 커피 완성(response) -> [캐시어] -> 커피 완성(response) -> [손님]

##### 역할과 책임

- 협력하는 과정 속에서 사람들은 특정한 **역할**을 부여받는다.
- 역할을 맡으면 역할에 맡는 **책임** 또한 가지게 된다.
- 특정한 역할 = 특정한 책임

**역할과 책임에 대한 중요한 개념들**

- **여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.** - 요청자 입장에서는 역할을 가진 사람이 책임만 수행한다면 누가 그 역할을 가지든 상관없음
- **역할은 대체 가능성을 의미한다** - 위와 같은 개념
- **책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다**. - 요청을 받을 사람은 다양한 방법으로 자유롭게 요청을 수행할 수 있다. (다형성)
- **한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다**. - 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것이 가능하다.

#### 역할, 책임, 협력

- 어느 객체도 섬이 아니다.
- 객체 공동체 안에 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하면서 다른 객체와 협력한다.
- 소프트웨어에서 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다.
- 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

#### 협력 속에 사는 객체

- 객체가 존재하지 않으면 **역할, 책임, 협력**이 의미가 없다
- 객체의 중요도가 높으며, 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.
- 1. **객체는 충분히 `협력적`이어야 한다.** - 외부의 도움 없이 스스로 모든 것을 완료하려고 하는 객체는 스스로 자멸하게 된다.
- 2. **객체는 충분히 `자율적`이어야 한다**. - 객체는 요청에 대해 스스로 판단하고 행동한다. 요청을 수행하는 방법은 스스로 결정한다.
- 객체는 상태와 행동을 가진 실체이다.
- 객체의 자율성은 `외부와 내부를 명확히 구분`하는 것으로부터 나온다. - 사적인 부분은 외부에서 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통할 수 있다.
- -> 객체가 `무엇`을 수행하는지는 알 수 있지만, `어떻게` 수행하는지는 알 수 없다.
- 인간세계에서 요청과 응답하는 의사소통 수단은 **메시지**이다.
- 메시지를 전송하는 객체를 **송신자**, 수신하는 객체를 **수신자**라고 한다.
- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드**라고 부른다.
- 메세지(요청)와 메서드(방법)의 분리는 객체의 자율성을 증진시킨다.
- 이는 **캡슐화** 개념과도 깊이 관련되어 있다.

#### 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

##### 객체를 지향하라

- 대부분 객체지향이라는 말을 들으면 **클래스**를 떠올린다.
- 클래스는 객체지향에서 중요한 구성요소이긴하지만 가장 핵심개념은 아니다.
- 클래스의 관점에서 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환해야한다.
- 클래스의 구조와 메서드가 아니라, 객체의 역할, 책임, 협력에 집중해야한다.
- 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다
